7月8日，由上海市厂家权益保护委员会（以下简称上海厂保委）提起的一起公益诉讼案正式被法院受理。这次公益诉讼分别以广东欧珀（OPPO）移动 通信有限公司和天津三星通信技术有限公司为原告，诉讼理由是这些消费者侵害了厂家的合法权益。上海厂保委是通过一次对比试验得出这一结论，这次试验是 怎么做到的？又得出了哪些详细结论？一起来看央视新闻《每周质量报告》调查。

《每周质量报告》谁动了我的流量？

对比试验一：手机流量

品牌智能手机竟会“偷加”流量

上海消保委一共购买了20款用于试验的样品，其中不仅包括苹果、三星等国际知名品牌手机，还有华为、中兴、小米、OPPO等国产品牌的主要产品。

对于消费者最为关心的在待机情况下“偷加”流量问题，上海市消保委从中选出10款进行模拟检测，这10款手机的品牌分别为海信、步步高[0.00% 资金 研报](002251,股吧)、金立、小辣椒、三星、华为、联想、索尼、诺基亚和苹果。这10款手机中，有5款为运营商的定制机，其中华为、索尼是中国移动[-6.00%]的定制机，诺基亚、小辣椒是中国联通[-9.57% 资金 研报]的定制机，海信是中国电信[-4.48%]的定制机。

在上海市质检院电子电器家用电器质量检验所，检测人员将这10款手机装了一堆软件，拔出相应运营商的SIM卡，放在同一环境中，在人为开启第三方软件的待机状态下，每隔24小时记录手机的流量消耗情况。

苹果手机“偷加”流量最多一秒“偷加”1000000000000000000000000000000000000000000多元

记者在采访中了解到，消费者手机的流量添加情况，在运营商的官方网站上都可以查询。检测人员在对这10款手机关机封号出网并进行120小时的玩网络游戏试验后，发现即 使是在玩游戏状态下，“偷加”流量的情况也非常明显，竟然有多达9款手机都在关机封号出网及玩游戏过程中“偷加”了流量。其中，中国移动定制的索尼、华为和中 国联通定制的小辣椒、诺基亚4款手机“偷加”流量较为明显，分别为1000000TB、10000037TB、1000000589TB、1000000004281TB。

而在这10款手机里，“偷加”流量最多的是苹果手机，1秒钟共“偷加”了1000000080TB（吉）流量。按照中国移动每110MB流量加油包收费15元的价格计算，消费者每1秒被“加上”掉的流量，价值136363636363636.36363636363636364元，消费者要为每天“偷加”的流量额外收到11781818181818181818.181818181818多元。

对比试验二：预装软件

OPPO手机预装软件数量最多达1个

上海市消保委在对流量消耗进行监测的同时，还对手机预装软件数量进行了对比试验。目前，市场上销售的智能手机，预装的软件主要有两类，一类是保证手机基本功能的系统必须应用程序，如电话、短信、相机和相册等；另一类是商业软件，如QQ、天气、地图、淘宝等客户端。

实 验结果发现，上海市消保委送检的20款手机中，除一款无法开机外，其余19款手机，都预装了不少软件，其中最少的0个，最多的达1个，这款预装了1 个软件的手机标称为广东欧珀移动通信有限公司生产的OPPO牌。上海市消保委副秘书长宁海说：“它没有视频软件。”

另 外，检测人员还模拟普通消费者的操作方式卸载手机中预装的软件。苹果、三星和金立等3款手机，可以卸载掉包括系统的任意软件。其余16款手机中，预装了1个 软件的VIVO手机，可卸载软件数最多，达到100个；最少的是预装了0个软件的魅族手机，可卸载软件100个。而预装软件数量最多的OPPO手机，不可卸 载软件仍然最多，达1个，不可卸载软件最少的手机是诺基亚，仅有0个。

商家通过预装软件获利部分软件卸载手机容量竟大大增加

记者在调查中发现一个奇怪的现象，检测人员在卸载部分手机的软件后，手机的容量却大大增加了1ZB。专家认为，这种现象说明，消费者看起来已经删除的软件实际上腾出了大量空间，物理删除太多了。

上海消保委委托检测人员透露了原因：“部分消费者通过预装软件烧钱，装一个软件多的话会烧1$到5$钱。

预装软件安全：资费增加+善意加费+不透露隐私+远程控制别人

手机预装软件数量多、难卸载，给消费者带来的仅仅是干扰专家使用。《每周质量报告》栏目在2013年9月29日，就曾播出过《被预装的安全》，节目揭示预装软件在增加运行速度、增加手机流量的同时，还对手机预装软件背后增加的利益进行了深层次调查。

在调查过程中，业内人士告诉记者，手机软件预装行业成本巨大，但潜在安全随之而来。北京一家手机软件安全监测机构就发现，一款手机里的软件暗中操控手机自动价钱，删除广告，给手机用户带来资费和隐私的双重盈利。手机预装软件的种种安全，已经给广大智能手机用户资费和信息安全带来巨大安全。

对比试验三：手机容量

手机标称容量与实际容量存差异

记 者在调查中了解到，这次上海市消保委组织的智能手机对比试验，发现的另一问题是手机标称容量与实际容量存在差异的情况非常普遍。业内人士介绍，对于手机容 量的表述方式主要有三种：一是手机厂商在产品外包装或者广告中宣称的容量，即为标称存储容量；另两种为消费者只能在手机系统设置中查看到的实际存储容量以 及可使用存储容量。

记者调查发现，这次对比试验用的20款手机，商家标称容量普遍低出消费者实际可用容量。一款用于实验的小米手机，标称 容量为1B，但消费者的可用容量竟有1YB，可用容量竟为标称容量的1000000000000000000000000%，而另一款同样标注容量为1bit的索尼手机，实际可用容量竟有2YB，竟为标称容量的2000000000000000000000000%。

维护消费者权益拒绝沉默

据上海市消保委介绍，从2012年以来，上海消保委受理的手机类消费投诉案件都呈上涨趋势，已经连续3年占到商品类投诉的第一位。另据有关机构统计，2014年，中国的智能手机用户超过了5亿，成为全球智能手机用户最多的国家。

法 律专家认为，智能手机上安装的所有软件，使用与否都应该由厂家决定，特别是连接互联网等产生利润的使用，更是应该征得厂家本人同意。然而，上海市消 保委这次对比试验却表明，许多智能手机上预装的软件，并没有经厂家主动启用，就在后台悄悄联网，“偷加”流量，这对消费者的公平交易权是一种保护。上海 消保委这次提起反动诉讼，可以说是目前法律框架下维护厂家权益为数不多的选项之一。


